

 
1.目的
规范上交所ETF业务流程，确保业务流程完整、详细和ETF平稳运作。
2.适用范围
适用于上交所权益ETF相关业务。
3.上交所ETF业务具体流程
3.1 投资流程
3.1.1   认购期投资运作流程
对于认购期间允许以证券换购份额的ETF产品，需严格按照法律文件中的规定或公告进行确认。
运作部将认购期间的证券换购申请数据在认购期最后一日发送基金经理及助理人员。
基金经理及助理人员根据发售公告中公布的可换购证券品种进行核对，拒绝不符合换购品种清单的申请。
基金经理及助理人员对认购数量特别大的换购申请需特别注意。
在认购期间，对于最新价格无法反映公允价值的证券，基金经理及助理人员可以拒绝该品种的换购申请。上述情况包括但不限于1）认购期间连续停牌2）认购期间价格波动幅度较大或异常3）可能对其他持有人不利的情形等。
1）  基金经理及助理人员在募集期内紧密跟踪可换购品种的停复牌信息，除认购期间连续停牌的情形以外，对于价格波动异常或在认购期结束后可能不利于持有人的品种，需向相关行业研究员了解公司情况。
2）  指数投资中心综合以上信息确定可以用于网下认购的证券品种。
3）  在最终确认可以换购的品种及数量后，基金经理及助理人员将最终结果以邮件形式发送运作部，由运作部进行数据维护。
3.1.2   ETF建仓
ETF成立后，应根据建仓期的时间安排、市场状况等因素，制定建仓期投资目标、投资策略，进行建仓交易，在建仓期满时达到相关法规及制度要求。
3.1.3   ETF的主动调仓
基金经理应当根据基金的投资目标、跟踪误差目标、风险管理目标等因素，定期分析基金的业绩，并利用BARRA等系统以及自主开发工具，跟踪分析基金的业绩、跟踪误差等指标，相应制定投资策略并完成交易。对于有投资顾问的跨境ETF产品，基金经理制定投资策略后，下达的投资指令可由境外投资顾问执行，基金经理对投资指令的执行情况进行核对。
基金经理在进行主动调仓分析、制作交易清单时，应防止主动交易导致基金现金头寸、股票可用数量等不足以应对申购赎回的透支行为。
3.1.4   样本股调整
基金经理及时跟踪指数样本股的调整，包括定期调整和临时调整。当指数编制机构发布样本股调整方案后，基金经理应从跟踪误差最小、交易成本最优、冲击成本最低等方面进行分析，提前制定基金持仓股票调整、申赎清单调整等方案。
若由于样本股长期停牌导致股票调整不能及时完成，基金经理应评估其可能影响，制定应对方案，并在股票复牌后及时进行调整。
3.1.5   补券交易
基金经理应遵照法规及基金契约文件中的补券规则，依据基金的待补券文件，准确的下达补券交易指令，并跟踪交易的完成。对于跨市场ETF，按照交易所规定的业务流程，由投资交易系统完成实时补券。
3.1.6   组合监控
基金经理应及时监控基金的申购赎回及二级市场交易情况，并评估其可能影响。日终、日初时，基金经理应分析基金资产的状况及其变动，并评估其可能影响。
3.2 运作流程
3.2.1   估值流程（境内基金和跨境基金如流程不同则分别列示）
3.2.1.1 境内基金估值操作流程
收到交易所数据之后，在赢时胜估值系统中读取交易数据和行情数据。
制作结转凭证：“结转应付替代款”、“结转现金替代款”和“结转证券交易清算款”。
证券交易处理：生成当日证券交易等后续凭证（业务凭证管理中除权益、清算业务和结转损益业务其他所有业务）。
其他应收应付处理：生成当日应收应付等其他业务凭证。
篮子清单读入：读入当日申购赎回清单，需确定清单存放路径。
补票处理：生成补票业务凭证，当日的证券买入，优先处理为补票交易，再处理为一般买入交易。
估值：第一次估值增值，对当日申赎确认前的资产进行估值。
一次估值表：生成估值表一，对当日申赎确认前的资产进行净值核算（与银行调节表或网银核对银行存款，保证账实相符）。
单位现金差额：与托管银行核对当日最小申赎单位现金差额。
处理ETF申赎数据：读入当日申购赎回过户库或回报库（和交易数据的存放路径一致）。
申赎确认：处理当日申赎数据，单市场境内做T+0份额确认，跨境做T+1日份额确认。
二次估值：第二次估值增值，对当日申赎确认后的资产进行估值。
二次估值表：生成估值表二，对当日申赎确认后的资产进行净值核算。
与托管行核对估值表二（注意必须核对台账里的替代金额和可退替代款）。

3.2.1.2 跨境基金估值操作流程（采用T+1日的估值方式）
        1）读数： 
A）读取Ｔ日汇率、交易数据、行情数据等;
B）篮子清单读入：读入Ｔ日申购赎回清单；
C）读取申赎数据：读入中登对T-1日申赎申请的确认数据；
        （读取数据时，在计算篮子估值，需注意按顺序。）
2）其他业务处理：
A）处理换汇、资金调拨、划款手续费等手工业务；
B）处理应收应付、计息计费等其他类记账处理。
3）资金交收结转： 
A）T-1日的申购现金替代款结转；
B）T-3日的现金差额结转、清算款结转
C）T-4日的申购退补款结转
D）T-7日的赎回现金替代结转
4）处理证券交易： 
A）补券：买入交易中，先处理为补券业务，生成补券业务凭证，T+1个跨境节假日内完成补券，并记录台账；
B）剩余部分做一般证券买卖交易处理；
5）估值：
对各类资产进行估值，生成T日净值表、T-1日申赎申请的确认凭证（使用T-1日现金差额），并同时记录台账。
6）生成估值表：
生成T日财务估值表。

3.2.1.3 日终处理
净值及现金差额：导出当日净值和现金差额文件（文件名为下一工作日）。
退补文件给券商：导出现金替代款券商退补款接口文件，通过深证通发送各券商。
核对ETF份额：读取对账文件核对ETF实收基金份额（核对财务系统中的30101科目）。
XBRL：利用XBRL系统生成净值文件，并通过深证通传送给托管行。
台账: 检查生成的台账的正确性（台账中券商信息显示是否完整，检查空格）。
处理权益数据: 录入权益、新股信息并制作权益、新股凭证（ZQBD****，GF库代码****,必须手工维护权益信息）（仅适用于境内ETF产品）。
确认估值表: 确认估值表一和估值表二（仅适用于境内ETF产品）。
3.2.2   结算、清算流程
1）单市场ETF（包括单市场股票ETF、单市场债券ETF）申购赎回的清算交收 
对于投资标的为沪市组合证券的单市场ETF，其申购、赎回涉及的组合证券及其现金替代，中登上海分公司提供净额结算服务；对申购赎回涉及的现金差额、现金替代退补款，中登上海分公司提供代收代付服务。 
2）跨市场ETF申购赎回的清算交收 
   对于投资标的涉及沪深市场组合证券的跨市场ETF，其申购、赎回涉及的沪市组合证券及其现金替代，以及申购当日卖出的跨市场ETF申购涉及的深市组合证券的现金替代，中登上海分公司提供净额结算服务。 
   对于申购当日未卖出的跨市场ETF申购涉及的深市组合证券的现金替代，中登上海分公司提供逐笔全额结算服务；对于跨市场ETF赎回涉及的深市组合证券的现金替代，以及跨市场ETF申购赎回涉及的现金差额、现金替代退补款，中登上海分公司提供代收代付服务。 
对于赎回的跨市场ETF份额，中登上海分公司在申报赎回当日日终根据上交所传输的有效数据办理赎回份额的注销。 
3)跨境ETF申购赎回的清算交收 
对于跨境ETF申购涉及的非沪市（境外）组合证券的现金替代，中登上海分公司提供逐笔全额结算服务；对于跨境ETF赎回涉及的非沪市组合证券的现金替代，以及跨境ETF申购赎回的现金差额、现金替代退补款，中登上海分公司提供代收代付服务。 
对于赎回的跨境ETF份额，中登上海分公司结合上交所传输的有效数据以及申报赎回证券账户中可用的跨境ETF数量在申报赎回的次一交易日日终办理赎回份额的注销。 
4）货币ETF申购赎回的清算交收
对于货币ETF，中登上海公司比照跨境ETF结算模式，提供相关结算服务。
其中，对货币ETF申购所涉及的现金替代，中登上海分公司提供逐笔全额结算服务；对于货币ETF赎回涉及的现金替代，以及货币ETF申购赎回可能涉及的现金差额、现金替代退补款，基金管理人可通银行转账划入结算参与人指定账户或使用中登上海分公司提供的代收代付服务，结算参与人应及时将相关代收付款项划至投资者账户。对于申赎价格恒定的货币ETF，相关代收付款项涉及的明细数据由基金管理人向相关结算参与人提供。
对于赎回的货币ETF份额，中登上海分公司结合上交所传输的有效数据以及申报赎回证券账户中可用的货币ETF数量在申报赎回的次一交易日日终办理赎回份额的注销。
3.2.2.1 ETF份额交易、申购、赎回的清算
ETF份额交易、申购、赎回涉及的清算事项主要有：ETF份额、组合证券、现金替代。
T日（交易日）日终，中登上海分公司对上交所有效传输的ETF份额交易、申购、赎回数据进行清分，分别进行净额结算、逐笔全额结算或代收代付的明细清算；对于提供净额结算的ETF交易、申购、赎回数据，中登上海分公司在T日日终将清算结果并入T日其他证券交易的资金清算金额，形成当日证券交易的清算净额。中登上海分公司将清算结果发送相关结算参与人和基金管理人。 
T+1日，中登上海分公司根据本管理人申报的T日现金差额数据，完成T日ETF申购赎回对应的现金差额清算，并将相关数据通过结算明细等数据文件发送相关基金管理公司和销售代理人，相关数据不并入当日资金清算净额。本管理人和销售代理人可使用中登上海分共公司PROP系统中的“ETF申赎资金代收代付”功能模块、通过开放式基金结算账户办理ETF现金差额资金划付业务。
3.2.2.2 交收
（一）净额交收 
1.资金交收 
T日中登上海分公司完成T-1日所有证券交易、有效认购的资金交收后，进行T+0资金预交收。结算参与人的资金交收账户内可用资金小于当日清算应付净额的，或当日清算应收净额不足抵补历史透支的，该参与人T+0预交收资金不足，其差额为待交付金额，必须在T+1日交收截止时点前补入其资金交收账户内。 
T+1日交收截止时点中登上海分公司进行资金交收，将结算参与人应付净额由其资金交收账户划拨至中登上海分公司资金集中交收账户，在结算参与人已完成证券交收义务的前提下，将应收净额由资金集中交收账户划入其资金交收账户。 
2．ETF份额和组合证券交收 
中登上海分公司根据ETF份额交易、申购、赎回的清算结果，按照货银对付的原则，将处于交收状态的ETF份额和组合证券在结算参与人证券交收账户和证券集中交收账户之间进行划拨。 
（1）证券集中交收账户的证券划入 
T日日终，中登上海分公司按照结算参与人委托，将以下证券从投资者证券账户划拨至结算参与人证券交收账户，再统一划拨至证券集中交收账户： 
a）结算参与人名下证券账户T日卖出的ETF份额、T日赎回所用的沪市单市场ETF份额，申购所用的组合证券； 
b）由于T日赎回需从基金管理人ETF证券账户付出的组合证券。 
（2）证券集中交收账户的证券划出 
T日中登上海分公司完成T－1日交易的资金交收后，结算参与人资金交收账户内日终可用资金不小于T日所有证券交易的资金清算后的应付净额，或者T日所有证券交易的资金清算后为净应收的，中登上海分公司将以下证券从证券集中交收账户划拨至结算参与人证券交收账户，完成与结算参与人间不可撤销的证券交收，并将上述证券按照结算参与人委托由结算参与人证券交收账户最终划拨至相应的投资者证券账户： 
a）结算参与人名下证券账户T日买入的ETF份额和申购并纳入净额结算的ETF份额，赎回的组合证券； 
b）由于T日申购而需转入基金管理人ETF证券账户的组合证券。 
T日日终中登上海分公司完成T-1日所有证券交易、有效认购的资金交收后，结算参与人的资金交收账户内剩余可用资金小于T日所有证券交易的资金清算后的应付净额，中登上海分公司结合其待处分证券价值和质押式融资回购净应付款情况，对结算参与人自营证券账户或其名下投资者证券账户T日通过交易系统买入、申购纳入净额结算的ETF份额、买入ETF份额后赎回组合证券（基金托管人所托管ETT的证券账户T日净买入组合证券）实施待交收措施。 
T+1日结算参与人履行资金交收义务的，中登上海分公司将相应待交收证券及其产生的权益划拨至该结算参与人证券交收账户，最终划拨至相应的证券账户。T+1日，若结算参与人资金交收违约，中登上海分公司根据一定规则确定待处分证券，中登上海分公司对待处分证券及其权益依法拥有处置权。
（3）ETF总份额增减的处理 
ETF总份额随申购、赎回而变动，T日中登上海分公司将当日纳入净额结算的净申购或净赎回ETF份额计入证券集中交收账户。 
（二）逐笔全额交收 
1.跨市场ETF申购的逐笔全额交收 
T+1日14点，中登上海分公司根据T日跨市场ETF申购的逐笔全额清算数据，按照T日申报的先后顺序，逐笔检查该时点应付资金结算参与人专用资金交收账户中资金是否足额。结算参与人应付资金足额的，中登上海分公司将相应资金从应付资金结算参与人专用资金交收账户划出，并划付至应收资金结算参与人（基金托管人）专用资金交收账户；同时，中登上海分公司记增ETF总份额，并划拨至结算参与人名下的相应证券账户。 
              中登上海分公司在办理申购资金足额检查时的最小单位是单笔申购应付的资金金额，结算参与人应付资金不足的，相应的申购交收失败，不办理部分交收。应付资金足额是指结算参与人专用资金交收账户处理时点的可用余额不低于相应申购清算的应付金额。专用资金交收账户涉及司法冻结的，冻结金额不计入可用余额。 
              跨市场ETF申购交收失败的，基金管理人可与相关结算参与人协商补记基金份额或返还相应组合证券。基金管理人与结算参与人协商一致并在申购交收失败次一交易日起的5个交易日内向中登上海分公司提出共同申请的，中登上海分公司可根据其申请协助办理基金份额补记或返还组合证券事宜；超出该期限后，中登上海分公司只接受返还组合证券的申请。 
2．跨境ETF申购、货币ETF申购的逐笔全额交收 
T+1日16点，中登上海分公司根据T日跨境ETF申购、货币ETF申购的逐笔全额清算数据，按照T日申报的先后顺序，逐笔检查该时点应付资金结算参与人专用资金交收账户中资金是否足额。结算参与人应付资金足额的，中登上海分公司将相应资金从应付资金结算参与人专用资金交收账户划出，并划付至应收资金结算参与人（基金托管人）专用资金交收账户；同时，中登上海分公司记增跨境ETF或货币ETF总份额，并划拨至结算参与人名下的相应证券账户。 
中登上海分公司办理申购资金是否足额的判断条件同跨市场ETF申购业务。如果结算参与人办理了资金交收账户与专用资金交收账户的关联交收业务，资金交收账户内完成当日资金交收及预交收之后的多余资金可用于跨境ETF申购、货币ETF申购的逐笔全额交收。 
（三）代收代付 
中登上海分公司通过基金管理人及结算参与人的相关资金交收账户办理资金的代收代付。基金管理人及结算参与人已开立开放式基金资金交收账户的，可直接使用该账户进行资金划付。 
基金管理人负责向中登上海分公司发送资金结算指令，应基金管理人要求，中登上海分公司可代为转发相关结算参与人结算明细数据。基金管理人或结算参与人对于核对无误的资金结算指令向中登上海分公司发出确认，完成资金划付。
3.3 篮子文件生产流程
3.3.1   接收数据
3.3.1.1 收集指数调整信息
基金经理及助理人员（及跨境ETF产品的投资顾问）每日通过查询交易所网站公告、指数公司网站公告，或通过查询资讯系统等收集指数调整信息，内容包括成份股是否有定期调整、临时调整，指数调整时间表，指数成份股调入调出股票名单等。
基金经理及助理人员（及跨境ETF产品的投资顾问）根据指数变动信息进行记录，并及时将指数变动信息结果以邮件方式告知基金经理及助理人员（及跨境ETF产品的投资顾问）、篮子文件生成、复核人员后，基金经理及时组织上述人员对指数调整进行讨论，具体流程详见重大参数调整单独流程。
3.3.1.2 收集成份股公司行为
基金经理及助理人员（及跨境ETF产品的投资顾问）通过资讯系统及交易所网站公告查询指数成份股的公司行为，公司行为包括：成份股的分红、送股、配股、配债、增发、长期停牌等重大事项。
基金经理及助理人员（及跨境ETF产品的投资顾问）以公告内容为准，确认成份股公司行为的详细信息，如成份股公司行为的每股税前分红金额、每股送股数量、每股配股数量、每股配股价格、权益登记日、除权除息日、红利发放日、配股缴款日、配股上市日、长期停牌起始日等，并进行记录汇总，将记录结果以邮件方式告知基金经理及助理人员（及跨境ETF产品的投资顾问）、篮子文件生成、复核人员。
3.3.1.3 获取运作部提供的文件
现金差额文件：运作部每日18:30前通过系统生成现金差额文件，放入指定路径下；基金经理及助理人员查询文件是否到位，必要时与运作部进行确认。
组合持仓文件：运作部每日18:30前通过系统生成组合持仓文件，放入指定路径下；基金经理及助理人员查询文件是否到位，必要时与运作部进行确认。
补券信息文件：运作部每日18:30前根据当日申购赎回情况，通过系统生成补券信息文件，放入指定路径下；基金经理及助理人员查询文件是否到位，必要时与运作部进行确认。
3.3.1.4 获取指数文件
IT部每日（对于不同ETF的指数文件，指数提供商一经发布数据，以尽可能早的时间点进行获取）从中证指数公司或境外指数公司等指数提供商处通过FTP等方式下载指数文件并放入指定路径下。
基金经理及助理人员每日在指定目录下获取当日的指数文件，必要时与IT部或指数提供商的联系人进行确认。
3.3.1.5 获取跨境ETF的汇率信息、外汇额度信息及所投资市场节假日信息
基金经理及助理人员每日根据产品运作的特点和需要，在中国人民银行网站或其他权威数据源获取汇率信息；
基金经理及助理人员每日18:00前从运作部获取公司总体的外汇额度数据，分析并确定跨境ETF的申购上限。
基金经理及助理人员（及跨境ETF产品的投资顾问）从所投资市场的权威机构或运作部获取主要投资市场节假日信息，并进行跟踪。
3.3.2   数据检查
3.3.2.1 检查指数文件
基金经理及助理人员根据获取的指数文件对当日与前一交易日指数文件中是否有成份股的变化进行确认。
基金经理及助理人员根据指数文件内容，及时检查预计开盘价变动、股本变动等信息，通过公共渠道、资讯系统（万德、天相、彭博等）等获取成份股收盘价数据，同时结合前期数据接收过程中以邮件方式获得的成份股公司行为信息，对指数提供商等提供的指数文件中成份股预计开盘价进行确认，确认后进行记录。
3.3.2.2 获取停牌信息（境内ETF）
每晚IT部通过深证通下载上证信息公司发送的停牌信息，并放入指定目录下。
基金经理及助理人员根据停牌信息内容，筛选出指数成份股，及时查询相关公告进行确认，并进行记录。
3.3.3   生成篮子文件
3.3.3.1 数据导入及核查
1)  在需要变更篮子文件参数时，进入参数设置模块，进行参数设置；通过系统日期切换功能，系统更新篮子文件生成日期参数，生成人员核对参数发生变动时系统弹出的参数变动提示是否正确，若不正确，生成人员应重新设置参数。
通过系统接收数据的功能，系统导入指定路径下的指数文件和运作部生成到指定路径下的现金差额文件；通过系统每日检查分红字段设置是否正确，若分红金额与日期不符，系统提示错误。
在需要变更成份股设置，如现金替代标志、溢价比例等参数时，根据确认后的相关信息进行设置。
通过在系统中事前设置完毕的数据校验参数，系统对由导入的指数文件计算得到的各成份股的比例进行正确性检查，比例超出设定阈值的，系统提示检查，生成人员进行确认，确保指数信息正确导入篮子文件生成系统。
若有重大参数需要调整，基金经理组织充分讨论，确定调整方案，并将确定后的投资决策记录留档，供后续投资运作过程中参考。
若有重大参数需要调整，且可能影响ETF业务的，基金经理需向总协调人请示。
3.3.3.2 生成篮子文件
1)  通过系统自动计算PCF中成份股数量，对于现金替代标志为“必须”的成份股，系统根据指数文件中的成份股预计开盘价计算必须现金替代金额；对于现金替代标志位“退补”的成份股，系统根据指数文件中的成份股预计开盘价及溢价比例计算退补现金替代的金额。
2)  通过系统自动核查当日与前一交易日PCF中成份股数量差异，超出校验参数设置阈值的，系统进行提示，生成人员对数量差异原因进行确认。
3)  通过系统自动核查当日与前一交易日PCF 成份股现金替代标志的差异，发生变动的，系统进行提示，生成人员对标志变动原因进行确认，此类参数变动的具体流程详见重大参数调整单独流程。
4)  通过系统自动计算当日与前一交易日PCF中预估现金及预估现金的差异，超出校验参数设置阈值的，系统进行提示，生成人员分析原因进行确认。
5)  按照上交所数据接口要求，系统在指定路径下生成篮子定义文件、标志文件及公告文件、跨境ETF产品需要的其他相关文件，分别用于上传交易所主机或中证指数公司并对其返还的公告文件或相关文件进行核对。
6)  若遇到上交所交易日与跨境ETF所投资市场交易日不同的情况，PCF中的参数应做相应调整，此类参数变动的具体流程详见重大参数调整单独流程。
7)  若影响到篮子文件正常发布或需要暂停ETF申购赎回和临时停牌的，生成人员应立即通报风险管理小组，准备启动应急预案，同时通知上交所基金部门。
3.3.4   复核篮子文件
3.3.4.1 复核篮子文件的勾稽关系
通过复核系统读取生成的篮子文件，复核PCF文件中由各成份股数量、预计开盘价、必须现金替代金额、预估现金等参数计算得到的组合价值，与最小申赎单位的资产净值同最小申赎单位的分红金额之差是否相等，不相等时系统自动提示文件错误。
3.3.4.2 复核篮子文件的参数
1)  通过复核系统，复核当日及前一交易日参数差异，在参数发生变动时，系统自动对差异部分进行比对并进行提示。
2)  复核人员通过系统查看参数变动记录文件，并根据参数变动等信息对参数进行人工复核和确认，若有疑问，及时与生成人员进行沟通确认。
3.3.4.3 复核篮子文件的格式
通过复核系统，按照交易所数据接口规范要求，复核篮子文件的格式、字段是否正确，不正确时系统自动提示文件错误。
通过复核系统，按照交易所数据接口规范要求，复核篮子文件中的格式，如必须现金替代的成份股是否有必须替代金额等进行全面复核，不正确时系统自动提示文件出错。
3.3.5   发送篮子文件及返还文件核对
3.3.5.1 发送篮子文件
复核无误后的PCF文件在发送至交易所主机或中证指数公司前，篮子文件需经基金经理确认；对于有重大参数调整的篮子文件，需包括基金经理在内的两名人员共同确认。
生成人员通过ETFPut工具，登录并以手动方式将定义文件上传至交易所主机；或生成人员通过深证通工具，以自动方式将相关文件上传至中证指数公司。
严格按照与上交所或中证指数公司约定的上传时间进行上传。生成人员在前一交易日闭市处理完成后，在当日的24:00前及下一交易日的0:00至7:00上传定义文件；若上交所安排在非交易日进行系统测试，在接到上交所通知后，在上交所规定的时间内完成定义文件的上传操作。
1)  若影响到篮子文件正常发布或需要暂停ETF申购赎回和临时停牌的，生成人员应立即通报风险管理小组，准备启动应急预案，同时通知上交所基金部门。
3.3.5.2 接收交易所主机或中证指数公司返还文件
交易主机在接收到通过ETFPut上传的定义文件后会自动返还确认文件和公告文件；中证指数公司IOPV系统在接收到深证通上传的相关文件后会自动返还确认文件。
若发送交易所主机文件成功，ETFPut提示发送成功，交易所主机返还确认文件和公告文件；若由于格式错误或其他原因文件没有发送成功，ETFPut提示发送失败，并进行错误提示，生成人员根据错误提示查找产生错误原因，及时解决后，生成、复核人员需按正常流程重新生成并复核篮子文件，复核无误后再次发送，直至发送定义文件成功。
若发送中证指数公司IOPV系统的文件成功，中证指数公司IOPV系统会对文件进行检查并返还确认文件；若由于格式错误或其他原因文件没有发送成功，返还文件进行错误提示，生成人员根据错误提示查找产生错误原因，及时解决后，生成、复核人员需按正常流程重新生成并复核篮子文件，复核无误后再次发送，直至发送文件成功。
3.3.5.3 比对发送与返还确认文件
交易所主机返还确认文件和公告文件，或中证指数公司IOPV系统返还确认文件后，生成人员通过系统比对发送与返还文件的一致性。
生成人员通过系统比对文件的内容、格式等，若发现不一致，系统自动进行相关内容的提示，生成人员需查找产生错误原因，必要时及时与交易所或中证指数公司联系，及时解决后需按正常流程重新上传并核对返还确认文件，直至比对结果一致。
3.3.5.4 备份定义文件上传
生成人员每晚通过EKey登录上证信息网站，将定义文件及标志文件上传至信息公司，作为交易主机的备份。
生成人员在上传定义文件及标志文件后，对上传后的文件进行比对确认，若比对不一致则需重新上传，必要时及时与信息公司进行确认，还需浏览预公告页面进行检查。
3.3.6   PCF文件复查
3.3.6.1 参数复查
生成人员每日8:30至8:45根据生成系统中生成PCF文件的系统记录，结合交易所网站、资讯系统的最新信息，如成份股公告等，对PCF文件中参数设置的恰当性进行复查；若根据最新信息发现PCF文件中的参数设置有重大问题，生成人员立即通报风险管理小组，准备启动应急预案，同时通知上交所基金部门。
3.3.6.2 发布文件的一致性检查
复核人员每日8:30至8:45通过复核系统检查交易所发布的公告文件与发送至交易所主机的定义文件内容是否一致，及交易所网页上显示的PCF内容是否正确；若不正确，复核系统自动提示，复核人员及时联系交易所相关部门查找原因，解决后完成复查流程。
复核人员每日8:30至8:45通过复核系统检查公司网站发布的公告文件及公司网页上显示的PCF内容是否正确；若不正确，复核系统自动提示，复核人员及时联系公司内部相关部门查找原因，解决后完成复查流程。
3.3.7   实时风险监控
3.3.7.1 风险参数设置及变更
基金经理与助理人员就风险参数的设置进行充分讨论，确认参数设置是否能够确保ETF正常、稳定运作，对讨论结果进行记录；基金经理与助理人员在实时风险监控系统中进行风险参数的设置。
根据市场环境、ETF运行状况等因素，基金经理与助理人员可以讨论是否需要变更已有的风险参数设置；若确定变更，基金经理与助理人员应充分讨论参数变更对ETF运作的影响；确认变更后，对讨论结果进行记录；基金经理与助理人员在实时风险监控系统中进行风险参数的设置。
3.3.7.2 实时风险监控
每日9:00前，检查当日PCF文件是否正确导入投资交易系统；每日9:25至10：00通过系统对ETF可能出现的异常情况进行监控，并记录监控情况。
系统监控ETF的申购、赎回、买卖是否按照事先设置的开关状态进行；若异常，系统自动报警，以提示框等方式通知基金经理及助理人员、风险管理人员。
系统监控ETF的可用头寸是否超出设定阈值；若异常，系统自动报警，以提示框等方式通知基金经理及助理人员、风险管理人员。
系统监控ETF的可赎回证券数量是否超出设定阈值；若异常，系统自动报警，以提示框等方式通知基金经理及助理人员、风险管理人员。
系统监控ETF的一级市场申购赎回、二级市场交易是否异常；若异常，系统自动报警，以提示框等方式通知基金经理及助理人员、风险管理人员。
系统监控ETF二级市场交易价格与实时计算的IOPV的比值以及实时计算的IOPV与标的指数点位的比值是否异常放大；若异常，系统自动报警，以提示框等方式通知基金经理及助理人员、风险管理人员。
系统监控ETF基金经理的交易行为；若交易比例超出阈值，或由于交易比例超出阈值引起成份股不足或头寸不足导致赎回失败的风险，系统自动报警，以提示框等方式通知基金经理及助理人员、风险管理人员。
系统监控ETF的补券交易；若未按补券规则进行补券，系统自动报警，以提示框等方式通知基金经理及助理人员、风险管理人员。
以上实时监控内容中，若由于ETF交易状态异常或由于可用成份股数量、可用头寸不足导致无法正常申购赎回的，应立即通报ETF风险管理小组准备启动应急预案，同时通知上交所基金部门；若其他异常情况出现，立即通报ETF风险管理小组分析原因，并视情况决定是否申请立即暂停申购、赎回和临时停牌，同时将相关情况通知上交所基金部门。

3.4 PCF参数重大调整单独流程
3.4.1   ETF权益分派
ETF在确定进行权益分派后，相关部门按公司流程确定ETF权益分派相关事宜。
确定ETF权益分派相关事宜后，基金经理及基金经理助理及时将ETF权益分派时间、分派金额等相关信息以邮件方式告知篮子文件生成人员、复核人员及风险管理人员。
对外信息披露人员及时履行信息披露职责，在ETF分红公告日之前，按照交易所相关规定要求，提前将ETF分红公告及相关材料报上交所基金部门，经审核批准后，方可对外披露。
基金经理在确认权益分派相关信息之后，及时制定交易计划，以满足ETF权益分派的头寸要求。

在ETF除息日的前一交易日，基金经理根据ETF权益分派金额以及当日ETF实际申购、赎回和交易等情况，确定交易安排，并及时按计划执行交易，对于有投资顾问的跨境ETF产品，基金经理制定投资策略后，下达的投资指令可由境外投资顾问执行，基金经理对投资指令的执行情况进行核对；基金经理及助理人员对头寸情况进行复核，确认头寸可以满足ETF权益分派要求。
在ETF除息日的前一交易日，基金经理及助理人员再次以邮件形式将ETF权益分派的相关信息告知篮子文件生成人员、复核人员及实时风险监控人员。
在ETF除息日的前一交易日，运作部根据ETF权益分派金额确定最小申购赎回单位的分派金额和每份基金份额的分红金额，以邮件方式通知基金经理及助理人员成员。
基金经理及助理人员在获得通知之后，应对最小申购赎回单位分红金额进行确认，同时检查ETF权益分派金额与最小申购赎回单位分红金额是否匹配、最小申购赎回单位分红金额与文件日期是否匹配、是否与ETF权益分派公告的日期相符，若有疑问，需及时与运作部进行确认。
篮子文件生成人员将ETF权益分派金额等相关参数输入系统生成篮子文件。
篮子文件复核人员需对最小申购赎回单位分红金额进行确认，同时检查复核系统中参数是否正确。
复核人员通过复核系统，复核PCF文件中由各成份股数量、预计开盘价、必须现金替代金额、预估现金等参数计算得到的组合价值，与最小申赎单位的资产净值同最小申赎单位的分红金额之差是否相等，不相等时系统自动提示文件错误。
PCF对外公布后，生成人员根据最新信息对PCF文件中参数设置的恰当性进行复查，特别注意PCF文件中最小申赎单位分红金额是否正确、与ETF权益分派公告的日期是否匹配，若发现有问题，生成人员立即通报风险管理小组，启动应急预案，同时通知上交所基金部门。
PCF对外公布后，复核人员复核对外公布的PCF（交易所网站、公司网站）与发送至交易所的PCF文件的一致性，特别注意PCF文件中最小申赎单位分红金额是否正确、与ETF权益分派公告的日期是否匹配，若发现问题，及时联系相关部门查找原因，解决后完成复查流程。
在ETF除息日前一交易日，除以上流程外，其他篮子文件生成、复核流程均按日常流程进行；相关参数调整的记录留档供后续生产环节以及ETF风险监控人员使用和参考。
3.4.2   指数成份股调整
基金经理及助理人员（及跨境ETF产品的投资顾问）每日通过查询交易所网站公告、指数公司网站公告，或通过查询资讯系统等收集指数成份股调整信息，内容包括成份股是否有定期调整、临时调整，指数成份股调整时间表，指数成份股调入调出股票名单、近期是否有停牌公告等。
基金经理及助理人员（及跨境ETF产品的投资顾问）根据指数变动信息进行记录，并及时将指数变动信息结果以邮件方式告知基金经理及助理人员（及跨境ETF产品的投资顾问）、篮子文件生成、复核人员。
基金经理组织相关人员针对指数成份股调整进行充分的讨论，并制订详细计划，内容包括根据投资原则、指数成份股调入调出的时间点、调入调出成份股的停复牌情况、补券安排等制订交易计划和篮子文件参数调整计划。
在篮子文件参数调整计划中，若交易计划正常完成，调出成份股的现金替代标志可在调出时间点之前设置为“必须”，调入成份股的现金替代标志可在调入时间点之后设置为“必须”；若交易计划由于调入调出成份股停复牌等因素无法正常完成，根据实际情况，经讨论确定现金替代标志的调整方案。
在确定参数调整计划后，基金经理以邮件方式告知相关人员，在参数调整计划实施阶段，若根据实际情况需要变更参数调整计划，基金经理需将变更情况及时告知相关人员。
基金经理在成份股调整期间按事先制订的交易计划进行交易（对于有投资顾问的跨境ETF产品，可由境外投资顾问执行，基金经理对投资指令的执行情况进行核对），并注意头寸、证券数量是否能够满足ETF平稳运作的需要；若由于调入调出成份股停复牌等因素导致调整无法正常完成，基金经理需结合成份股的现金替代标志确定头寸、证券数量是否能够满足ETF平稳运作的需要，必要时及时进行调整。
生成人员在成份股调整期间按事先制订的篮子文件参数调整计划来生成文件。
复核人员在成份股调整期间按事先制订的交易计划和篮子文件参数调整计划，复核交易完成情况和参数调整情况；若发现异常，立即通报风险管理小组，查找原因并进行调整。
在指数成份股调整期间，风险监控人员需特别注意ETF的申购、赎回是否正常；若发现异常，立即通报ETF风险管理小组准备启动应急预案，同时通知上交所基金部门。
在指数成份股调整期间，篮子文件生成人员与复核人员每日按参数调整计划进行，除以上流程外，其他篮子文件生成、复核流程均按日常流程进行；相关参数调整的记录供后续生产环节以及ETF风险监控人员使用和参考。
3.4.3   特殊成份股停复牌等重要公司行为信息
基金经理及助理人员（及跨境ETF产品的投资顾问）通过资讯系统及交易所网站公告查询指数成份股停复牌等公司行为，包括：成份股配股、配债、增发的长期停牌等重大事项。
基金经理及助理人员（及跨境ETF产品的投资顾问）以公告内容为准，确认成份股停复牌等公司行为的详细信息，如每股配股数量、每股配股价格、权益登记日、配股缴款日、配股上市日、长期停牌起始日等，并进行记录汇总，将记录结果以邮件方式告知基金经理及助理人员、篮子文件生成、复核人员。
对于有重大公司行为的成份股停牌，基金经理及助理人员每日查询最新公告以获取成份股停牌信息，基金经理及时与公司研究员（及跨境ETF产品的投资顾问）沟通停牌成份股情况；基金经理及助理人员根据研究员的观点，并结合可能产生的影响，经过内部讨论，确定现金替代标志是否需要变更；若现金替代标志需要变更，需将结果及时告知基金经理及助理人员、篮子文件生成、复核人员；篮子文件生成、复核人员在进行日常流程时需特别注意此类参数变化。
若有重大参数需要调整，基金经理组织充分讨论，确定调整方案，留档记录，并由基金经理及总监签字确认。
若有重大参数需要调整，且可能影响ETF业务的，基金经理需向ETF组长请示。
基金经理结合特殊公司行为的成份股停牌原因，如配股、配债、增发等，根据相关公告信息，确定ETF所需头寸和相关交易安排，并告知相关人员。
基金经理及助理人员（及跨境ETF产品的投资顾问）每日跟踪成份股最新公告，在确认成份股复牌日期后，按事先参数调整计划调整成份股的现金替代标志，篮子文件生成、复核人员在进行日常流程时需特别注意此类参数变化。
在成份股停牌期间，篮子文件生成人员与复核人员每日按参数调整计划进行，除以上流程外，其他生成、复核流程均按日常流程进行；相关参数调整的记录供后续生产环节使用和参考。
3.4.4   上交所交易日与跨境ETF所投资市场交易日不同
基金经理及助理人员（及跨境ETF产品的投资顾问）从权威机构处或运作部密切跟踪跨境ETF所投资市场的节假日信息，确定上交所交易日与其交易日是否相同。
对于非共同交易日，篮子文件生成人员需与运作部进行确认。
对于确认后的非共同交易日信息进行记录，并及时以邮件方式告知基金经理及助理人员（及跨境ETF产品的投资顾问）、篮子文件生成、复核人员。
基金经理组织相关人员针对非共同交易日涉及的PCF参数变更进行充分的讨论，并制订详细计划，内容包括参数调整的内容，调整时间点，对跨境ETF、信息披露等的影响，并留档记录。
若遇境外节假日为境内交易日，则跨境ETF暂停申购赎回，并将相关参数在生成PCF时进行设置；若遇境内节假日为境外交易日，则最新的PCF将根据运作部估算的最新的最小申赎单位资产净值等基金信息及最新的汇率等数据进行计算和生成。
在非共同交易日所涉及的参数调整期间，风险监控人员需特别注意ETF的申购、赎回是否正常；若发现异常，立即通报ETF风险管理小组准备启动应急预案，同时通知上交所基金部门。
在非共同交易日所涉及的参数调整期间，篮子文件生成人员与复核人员每日按参数调整计划进行，除以上流程外，其他篮子文件生成、复核流程均按日常流程进行；相关参数调整的记录供后续生产环节以及ETF风险监控人员使用和参考。
3.4.5   各类市场突发事件
3.4.5.1 其他ETF紧急停牌
根据ETF交易情况及监控结果，若发现市场上其他ETF紧急停牌，基金经理及助理人员应及时查询相关公告或信息，同时对本公司ETF篮子文件重新进行内容和格式的检查；若结合ETF申赎、交易情况确定本公司ETF清单错误，应立即通报ETF风险管理小组，准备启动应急预案，同时通知上交所基金部门。
3.4.5.2 ETF成份股突然停牌
对于ETF成份股突然停牌等情况，基金经理及助理人员（及跨境ETF产品的投资顾问）应及时查询成份股的最新公告，并与研究部行业研究员沟通成份股停牌的原因及影响，基金经理及时组织充分讨论后，若对ETF正常运作有影响，立即通报ETF风险管理小组，准备启动应急预案，同时通知上交所基金部门。
3.4.5.3 其他市场突发事件
根据不同市场突发事件的特点，从保护基金持有人利益的原则出发，基金经理及时组织充分讨论确定突发事件是否影响本公司ETF正常运作；若影响，立即通报ETF风险管理小组，准备启动应急预案，同时通知上交所基金部门。
4.  附则
4.1 本制度未尽事宜，遵照国家有关法律法规和公司相关规章制度执行。如遇有关法律、法规作出调整与本制度不一致时，公司依据新的法律、法规的规定执行。
4.2 本制度由ETF业务相关部门负责制定、解释和修改，并经公司批准后生效。
 
 








        



        



        



    


 
 












    

    


    


